Repository: sjentsch/jamoviDocs-i18n
Catalog: */LC_MESSAGES/usermanual.po
Languages: ja

source: Installation
ja: インストール

source: jamovi is available for Windows Vista (64-bit) and above. Installation on windows is quite straight-forward, and should be familiar to anyone who has installed software on Windows before. Download the latest version from the `download page <https://www.jamovi.org/download.html>`__, and double-click the icon.
ja: jamoviは、Windows Vista（64ビット）以降で利用できます。Windowsへのインストールは非常に簡単で、これまでにWindowsでソフトウェアをインストールしたことがある方なら、すぐに分かるはずです。最新版を `ダウンロードページ <https://www.jamovi.org/download.html>`__ から入手し、アイコンをダブルクリックしてください。

source: At some institutions (particularly universities), the “normal” approach to installing software is blocked by IT security policies. In this case, you can download our ``.zip``-version. To use this, simply download, unzip to a location on the computer, and naviagate to the bin folder. Double-clicking ``jamovi.exe`` will begin jamovi. It’s possible that additional security restrictions prevent jamovi from working in this way, in which case it would be worth raising the issue with your IT staff.
ja: 一部の機関（とくに大学など）では、ITセキュリティポリシーにより「普通の方法」でのソフトウェアのインストールが制限されている場合があります。その場合は、 ``.zip`` バージョンをダウンロードしてください。こちらを利用する場合は、ファイルをダウンロードし、パソコン上の任意の場所に展開してください。binフォルダーにある ``jamovi.exe`` をダブルクリックすると、jamoviが起動します。さらに厳しいセキュリティ制限がある場合は、この方法でもjamoviが動作しないことがあります。その際は、IT担当者に相談することをおすすめします。

source: jamovi is available for macOS 10.9+ (Mavericks and newer). To install it, download the ``.dmg``-file from our `download page <https://www.jamovi.org/download.html>`__, and double-click the downloaded file. This will present you with a “file view”, and you can install jamovi by “dragging-and-dropping” the jamovi application to the Applications folder (in the usual way). After this, jamovi will appear in your applications, and can be started like any other installed application.
ja: jamoviはmacOS 10.9以降（Mavericks以降）で利用できます。インストールするには、 `ダウンロードページ <https://www.jamovi.org/download.html>`__ から ``.dmg`` ファイルをダウンロードし、ダウンロードしたファイルをダブルクリックしてください。するとFinder上にアプリケーションのアイコンが表示されるので、jamoviアプリケーションを（いつもどおり）「アプリケーション」フォルダにドラッグ＆ドロップすればインストールできます。その後は、jamoviはアプリケーション一覧に表示され、他のアプリケーションと同様の方法で起動できます。

source: jamovi for macOS has an auto-update mechanism, and can alert you to when new versions are available. You can update your version of jamovi from the app menu (☰; at the top right of the window).
ja: macOS版のjamoviには自動アップデート機能があり、新しいバージョンが利用可能になると通知されます。jamoviのバージョンは、アプリのメニュー（ウィンドウ左上の☰）から更新できます。

source: Linux and Chromebooks
ja: LinuxおよびChromebook

source: jamovi is currently available for Linux, (for all ‘flatpak participating linux distributions’ – which is most of them), and Chromebooks, from flathub.
ja: Linux（「flatpak」対応のLinuxディストリビューション）およびChromebookでは、jamoviはflathubから利用できます。

source: **Note**: Some Chromebooks experience a blank screen issue when starting up jamovi. If you encounter this, there are instructions on how to fix this a little :ref:`further down<blank-screen-on-chromebooks>`.
ja: **注意**: 一部のChromebookでは、jamoviの起動時に画面が真っ白になる問題が発生することがあります。この問題が発生した場合は、少し下にある :ref:`こちら<blank-screen-on-chromebooks>` の手順を参照してください。

source: If you’re new to flatpak/flathub, you’ll need to follow the setup guide on `our flathub page <https://flathub.org/apps/details/org.jamovi.jamovi>`__.
ja: flatpakやflathubを初めて利用する場合は、`flathubのページ <https://flathub.org/apps/details/org.jamovi.jamovi>`__ にあるセットアップガイドに従ってください。

source: If you’re an old hand at flatpak, you can install jamovi with the command:
ja: flatpakの利用に慣れている方は、次のコマンドでもjamoviをインストールできます。

source: and later, you can update your version of jamovi with:
ja: jamoviのバージョンをアップデートするには次のコマンドを使用します。

source: Text not appearing in plots under linux
ja: Linuxでプロットに文字が表示されない場合

source: On some linux machines, the flatpak font cache is not up-to-date, resulting in plots in jamovi not displaying text correctly. To remedy this, you can run the following command at the terminal:
ja: 一部のLinuxマシンでは、flatpakのフォントキャッシュが最新でないため、jamoviのプロットで文字が正しく表示されないことがあります。この問題を解決するには、ターミナルで以下のコマンドを実行してください。

source: This appears to be an issue with flatpaks, and we’re working with the flatpak community to get to the bottom of it.
ja: これはflatpakに関連した問題と思われます。私たちは、flatpakコミュニティと協力して原因の解明に取り組んでいます。

source: Blank screen at startup on Chromebooks
ja: Chromebookで起動時に画面が真っ白になる場合

source: Some Chromebooks experience a blank screen when starting up jamovi. The cause of this issue is not completely clear at this time, however it can be fixed by disabling “Crostini GPU support”.
ja: 一部のChromebookでは、jamoviの起動時に画面が真っ白になることがあります。この問題の原因は現時点では完全には分かっていませんが、「Crostini GPUサポート」を無効にすることで解決できます。

source: Enter ``chrome://flags/`` into the ChromeOS address bar. This will bring up “Experiments”. Search for ``Crostini GPU Support`` and set it to disabled. After restarting your Chromebook the issue will be fixed (special thanks to `@mulderc <https://github.com/mulderc>`__).
ja: ChromeOSのアドレスバーに ``chrome://flags/`` と入力してください。これで「Experiments（試験運用機能）」の画面が表示されます。 ``Crostini GPU Support`` で検索し、「停止中（disabled）」に設定してください。Chromebookを再起動すると問題が解決します（`@mulderc <https://github.com/mulderc>`__ に感謝！）。

source: First steps in jamovi
ja: 最初の一歩

source: When first starting jamovi, you will be presented with a user interface which looks something like this.
ja: 初めてjamoviを起動すると、次のようなユーザーインターフェースが表示されます。

source: To the left is the spreadsheet view, and to the right is where the results of statistical tests appear. Down the middle is a bar separating these two regions, and this can be dragged to the left or the right to change their sizes.
ja: 左側にはスプレッドシートビューがあり、右側には統計結果が表示されます。中央にはこれら2つの領域を分けるバーがあり、このバーを左右にドラッグすれば、それぞれの領域の大きさを変更できます。

source: It is possible to simply begin typing values into the jamovi spreadsheet as you would any other spreadsheet software.
ja: jamoviのスプレッドシートは、他の表計算ソフトと同じように、直接値を入力できます。

source: Alternatively, existing data sets in a range of formats (CSV, Excel, LibreOffice, R, SPSS, Stata, SAS, etc.) can be opened in jamovi. Additionally, there are a number of example data sets available in jamovi. To open a file, select the file menu (☰, at the top left hand corner of jamovi), select ``Open`` and then ``Data library`` or ``This PC``, depending on whether you want to open an example, or a file stored on your computer.
ja: あるいは、既存のデータセット（CSV、Excel、LibreOffice、R、SPSS、Stata、SASなど）をjamoviで開くこともできます。また、jamoviにはいくつかのサンプルデータセットも用意されています。ファイルを開くには、jamovi画面左上のファイルメニュー（☰）を選択し、 ``開く`` （Open）を選んでから、サンプルデータを開きたい場合は ``データライブラリ`` （Data library）を、パソコンに保存されているファイルを開きたい場合は ``このPC`` （This PC）を選択します。

source: A very common format for exchanging data is using files with “comma- separated values” (.csv or .txt). Given that these data are stored as simple text file using commas (or ";", "|", etc.) to separate values nearly any software package can read and write them (and you to can take a look using any text editor). An example is shown in the figure. The first line contains the variable names and any other line afterwards a measurement point (typically a person where data were acquired from). If you have your data in a spreadsheet program (e.g., Excel), you can create a CSV-file from your data by selecting ``File`` → ``Save as...`` and choose ``Comma delimited`` in the drop-down menu close to the ``Save as``-button. Thereafter, you may open the CSV-file in jamovi.
ja: データ交換で非常によく使われる形式が「カンマ区切り値」（.csvや.txt）ファイルです。これらのデータは、値をカンマ（または「;」、「|」など）で区切った単純なテキストファイルとして保存されているため、ほとんどすべてのソフトウェアで読み書きが可能です（また、任意のテキストエディタで中身を確認することもできます）。図にはその例が示してあります。最初の行には変数名が記載されており、それ以降の各行には測定データ（通常はデータを取得した各個人の情報）が記載されています。もしデータが表計算ソフト（例：Excel）にある場合は、 ``ファイル`` → ``名前を付けて保存`` を選択し、 ``保存`` ボタン付近のドロップダウンメニューから ``カンマ区切り（CSV）`` を選ぶことでCSVファイルを作成できます。その後、そのCSVファイルをjamoviで開くことができます。

source: In the unlikely event that jamovi does not open a file correctly, file an issue (bug report) in the GitHub `issue tracker <https://github.com/jamovi/jamovi/issues>`__.
ja: 万が一、jamoviでファイルを正しく開けない場合は、GitHubの `issueトラッカー <https://github.com/jamovi/jamovi/issues>`__ にバグ報告（issue）を提出してください。

source: Analyses
ja: 分析

source: Analyses can be selected from the ``Analyses`` ribbon along the top. Selecting an analysis will present an “options panel” for that particular analysis, allowing you to assign different variables to different parts of the analysis, and select different options. At the same time, the results for the analysis will appear in the right “results panel”, and will update as you make changes to the options.
ja: 分析は、画面上部の ``分析`` （Analyses）リボンから選択できます。分析を選択すると、その分析専用の「オプションパネル」が表示され、さまざまな変数を分析の各部分に割り当てたり、さまざまなオプションを選択したりできます。同時に、分析結果が右側の「結果パネル」に表示され、オプションを変更するたびに結果も自動的に更新されます。

source: When you have the analysis set up correctly, you can dismiss the analysis options by clicking the arrow to the top right of the options panel. If you wish to return to these options, you can click on the results that were produced. In this way, you can return to any analysis that you (or say, a colleague) created earlier.
ja: 分析の設定が完了したら、オプションパネルの右上にある矢印をクリックすることで、分析オプションを非表示にできます。再びオプションを表示したい場合は、作成された結果をクリックするだけです。このようにして、自分（あるいは同僚）が以前に実施した分析に、いつでも戻って編集できます。

source: If you decide you no longer need a particular analysis, you can remove it with the results context menu. Right-clicking on the analysis results will bring up a menu, and by selecting ``Analysis``, and then ``Remove``, the analysis can be removed.
ja: 特定の分析が不要になった場合は、結果のコンテキストメニューからその分析を削除できます。分析結果を右クリックするとメニューが表示されるので、 ``分析`` （Analysis）を選択し、続けて ``削除`` （Remove）を選ぶことで、その分析を削除できます。

source: You can head to the entries under “Analyses” in the menu on the right-hand side for a series of short, non-technical tutorials on how to conduct common statistical procedures in jamovi. The :doc:`introduction <../analyses/jg_overview>` gives an overview over the available analyses, or you can otherwise directly access specific analyses by selecting them from the menu on the right-hand side.
ja: ページ左のメニューにある「分析」の項目に進むと、jamoviでよく使われる統計手法の実施方法について、専門的すぎない簡単なチュートリアルがいくつか用意されています。 :doc:`概要 <../analyses/jg_overview>` には利用可能な分析の概要が説明されていますが、特定の分析をについて知りたい場合は、メニューから該当する分析を選択することもできます。

source: jamovi produces nice APA formatted tables, and attractive plots. It is often useful to be able to copy and paste these, perhaps into a Word document, or into an email to a colleague. To copy results, right click on the object of interest, and from the menu select exactly what you want to copy. The menu allows you to choose to copy, say only the image, or the entire analysis. Selecting copy, copies the content to the clipboard, and can be pasted into the other program in the usual way.
ja: jamoviは、見栄えの良いAPA形式の表やスタイリッシュなグラフを作成します。これらをWord文書や同僚へのメールなどにコピー＆ペーストできれば便利ですね。結果をコピーするには、コピーしたい対象を右クリックし、メニューからコピーしたい内容を選択してください。メニューでは、画像だけをコピーするか、分析全体をコピーするかを選ぶことができます。「コピー」を選択すると内容がクリップボードに保存され、他のプログラムに貼り付けることができます。

source: The Spreadsheet
ja: スプレッドシート

source: In jamovi, data is represented in a spreadsheet, with each column representing a “variable”.
ja: jamoviでは、データはスプレッドシートで表現されており、各列が「変数」を表しています。

source: Data Variables
ja: データ変数

source: The most commonly used variables in jamovi are “Data Variables”, these variables simply contain data either loaded from a data file, or “typed in” by the user. Data variables can be one three data types:
ja: jamoviで最も一般的に使われる変数は「データ変数」です。この変数は、データファイルから読み込んだデータや、ユーザーが直接入力したデータです。データ変数は、次の3つのデータ型のいずれかになります。

source: ``Integer``
ja: ``整数``

source: ``Decimal``
ja: ``小数``

source: ``Text``
ja: ``文字``

source: and one of four measure types:
ja: また、測定値型は次の4つです。

source: |nominal| ``Nominal``
ja: |nominal| ``名義``

source: |ordinal| ``Ordinal``
ja: |ordinal| ``順序``

source: |continuous| ``Continuous``
ja: |continuous| ``連続``

source: The measure types are designated by the symbol in the header of the variable’s column. Note that some combinations of data-type and measure-type don’t make sense, and jamovi won’t let you choose these.
ja: 各変数列のヘッダーには、測定値型が記号で示されます。なお、データ型と測定値型の組み合わせによっては意味をなさないものもあり、jamoviではそのような組み合わせは選択できません。

source: ``Nominal`` and ``Ordinal`` are, predictably, for nominal and ordinal variables. ``Continuous`` is for variables with numeric values which are considered to be *Interval* or *Ratio* scales (Equivalent to ``Scale`` in SPSS). The ``ID`` measure type is, unlike the others, unique to jamovi. It’s intended for variables that contain identifiers that you would almost never want to analyse. For example, a persons name, or a participant ID. The advantage of IDs, is that jamovi does not need to maintain a list of levels internally, which can improve performance when interacting with very large data sets.
ja: ``名義`` と ``順序`` は、その名の通り名義尺度変数や順序尺度変数に使われます。 ``連続`` は、数値データで間隔尺度や比率尺度とみなされる変数に使われます（SPSSの ``スケール`` と同等です）。 ``ID`` 型は、他とは異なりjamovi独自のものです。これは、分析対象としない識別子（例：氏名や参加者IDなど）を含む変数に使われます。ID型の利点は、jamoviが内部で水準（レベル）リストを保持する必要がなくなるため、非常に大きなデータセットを扱う際のパフォーマンスが向上することです。

source: When starting with a blank spreadsheet and typing values in, the data and measure types will change automatically depending on the data you enter. This is a good way to get a feel for which variable types go with which sorts of data. Similarly, when opening a data file, jamovi will infer the variable type from the data in each column. In both cases, this automatic approach may not be correct, and it may be necessary to manually specify the data and measure type with the variable editor.
ja: 空白のスプレッドシートから値を入力し始めると、入力したデータの内容に応じてデータ型や測定値型が自動的に切り替わります。これは、どの変数型がどのようなデータに対応しているかを理解するのによい方法です。同様に、データファイルを開いた場合も、jamoviは各列のデータから変数型を推測します。いずれの場合も、これらの自動判定が必ずしも正しいとは限りません。その場合は、変数エディタを使ってデータ型や測定値型を手動で指定する必要があります。

source: The variable editor can be invoked by selecting ``Setup`` from the ``Data`` tab, double-clicking on the column header, or by pressing ``F3``. The variable editor allows you to change the name of the variable, and (for data variables) the data type, the measure type, the order of the levels, and the label displayed for each level. The variable editor can be dismissed by clicking the close arrow, or by pressing ``F3`` again.
ja: 変数エディタは、 ``データ`` （Data）タブの ``設定`` （Setup）を選択するか、列ヘッダーをダブルクリックするか、 ``F3`` キーを押すことで起動できます。変数エディタでは、変数名の変更や（データ変数の場合は）データ型、測定値型、水準の順序、各水準に表示されるラベルの変更が可能です。変数エディタは、閉じる矢印をクリックするか、再度 ``F3`` キーを押すことで閉じることができます。

source: New variables can be inserted or appended to the data set using the ``Add`` button from the data ribbon. The ``Add`` button also allows the addition of *Computed variables*.
ja: 新しい変数は、データリボンの ``追加`` （Add）ボタンを使ってデータセットに挿入したり追加したりできます。 ``追加`` ボタンからは *計算変数* を追加することもできます。

source: Computed Variables
ja: 計算変数

source: Computed Variables are those which take their value by performing a computation on other Variables. Computed Variables can be used for a range of purposes, including log transforms, z-scores, sum-scores, negative scoring and means.
ja: 計算変数は、他の変数に対して計算を行うことで値が決まる変数のことです。計算変数は、対数変換、zスコア、合計スコア、逆点化、平均値の算出など、さまざまな目的で利用できます。

source: *Computed variable*\ s can be added to the data set, with the ``Add`` button available on the data tab. This will produce a formula box where you can specify the formula. The usual arithmetic operators are available. Some examples of formulas are:
ja: データタブにある ``追加`` （Add）ボタンを使うことで、 *計算変数* をデータセットに追加できます。これをクリックすると、数式を指定するための数式ボックスが表示されます。ここでは通常の算術演算子が利用可能です。数式は次のように使用します。

source: In order, these are the sum of A and B, a log (base 10) transform of ``len``, the mean of ``A`` and ``B``, and the z-score of ``dose`` (twice).
ja: これらは順に、AとBの合計、 ``len`` の常用対数変換、 ``A`` と ``B`` の平均、そして ``dose`` のzスコア（2とおりの計算方法）です。

source: There are many more functions available.
ja: これ以外にもたくさんの関数が利用可能です。

source: ``V``-functions
ja: ``V`` 関数

source: A number of functions appear in pairs, one prefixed with a ``V`` and the other not. ``V`` functions perform their calculation on a variable *as a whole*, where as non-``V`` functions perform their calculation row by row. For example, ``MEAN(A, B)`` will produce the mean of ``A`` and ``B`` for each row. Whereas ``VMEAN(A)`` gives the mean of *all* the values in ``A``.
ja: いくつかの関数はペアになっており、一方には ``V`` が頭につき、もう一方にはつきません。 ``V`` 付きの関数は、変数全体に対して計算を行い、 ``V`` なしの関数は行ごとに計算を行います。たとえば、 ``MEAN(A, B)`` は各行ごとに ``A`` と ``B`` の平均を計算しますが、 ``VMEAN(A)`` は ``A`` 全体の値の平均を返します。

source: Additionally ``V`` functions support a ``group_by`` argument. When a ``group_by`` variable is specified, a separate value is calculated for each level of the ``group_by`` variable. In the following example:
ja: さらに、 ``V`` 関数は ``group_by`` 引数をサポートしています。 ``group_by`` 変数を指定すると、その変数の各水準ごとに個別の値が計算されます。次の例を見てください。

source: A separate mean is calculated for each level of ``dose``, and each value in the computed variable will be the mean corresponding to it’s row’s value of ``dose``.
ja: この例では、 ``dose`` の各水準ごとに個別の平均値が計算され、計算変数の各値は、その行の ``dose`` の値に対応する平均値となります。

source: Transformed (Recoded) Variables
ja: 変換（再コード化）変数

source: While computed variables are great for a lot of operations (e.g., calculating sum scores, generating data, etc.), they can be a bit tedious to use when you want to recode or transform multiple variables (e.g., when reverse-scoring multiple responses in a survey data set). “Transformed variables” allow you to easily recode existing variables and apply transforms across many variables at once.
ja: 計算変数は、合計スコアの計算やデータ生成など、多くの操作にとても便利です。しかし、複数の変数をコード化し直したり変換したりしたい場合（たとえば、アンケートのデータセットで複数の回答を逆点化する場合など）には、やや面倒になることがあります。「変換変数」を使うと、既存の変数を簡単にコード化し直したり、多くの変数に一度に変換を適用したりできます。

source: **Creating transformed variables**
ja: **変換変数の作成**

source: When transforming or recoding variables in jamovi, a second “transformed variable” is created for the original “source variable”. This way, you will always have access to the original, untransformed data if need be. To transform a variable, first select the column(s) you would like to transform. You can select a block of columns by clicking on the first column header in the block and then clicking on the last column header in the block while holding the shift key. Alternatively, you can select / deselect individual columns by clicking on the column headers while holding down the Ctrl / Cmd key. Once selected, you can either select ``Transform`` from the data tab, or right click and choose ``Transform`` from the menu.
ja: jamoviで変数の変換や再コード化を行うと、元の「変換元の変数」に対して2つ目の「変換変数」が作成されます。このため、元の未変換データには必要に応じてつねにアクセスできます。変数を変換するには、まず変換したい列を選択します。列のブロックを選択する場合は、ブロック内の最初の列ヘッダーをクリックし、Shiftキーを押しながら最後の列ヘッダーをクリックします。あるいは、Ctrlキー（Macの場合はCmdキー）を押しながら列ヘッダーをクリックすることで、個別に列を選択・解除することもできます。選択ができたら、データタブから ``変換`` （Transform）を選択するか、右クリックしてメニューから ``変換`` （Transform）を選びます。

source: Either right-click on one of the selected variables, and click ``Transform...``:
ja: 選択した変数のいずれかを右クリックし、``変換`` （Transform）をクリックします。

source: or head to the ``Data``-ribbon, and click ``Transform:``
ja: あるいは ``データ`` （Data ）リボンの ``変換`` （Transform）をクリックします。

source: This constructs a second “transformed variable” for each column that was selected. In the following example, we only had a single variable selected, so we’re only setting up the transform for one variable (called score - log), but there’s no reason we can’t do more in one go.
ja: これにより、選択した各列に対して2つ目の「変換変数」が作成されます。次の例では、変数を1つだけ選択したため、1つの変数（score - log）の変換だけ設定していますが、一度に複数の変数を変換することも可能です。

source: As can be seen in the figure above, each transformed variable has a “source variable”, representing the original untransformed variable, and a transform, representing rules to transform the source variable into the transformed variable. After a transform has been created, it’s available from the list and can be shared easily across multiple transformed variables.
ja: 上の図に示されているように、各変換変数には「変換元の変数」があり、これは元の未変換の変数を表しています。また、「変換」は、変換元の変数を変換変数に変換するためのルールを表します。一度変換を作成すると、その変換はリストに保存され、複数の変換変数間で簡単に共有できます。

source: If you don’t yet have the appropriate transform defined, you can select ``Create new transform...`` from the list.
ja: まだ適切な変換が定義されていない場合は、リストから ``変換を新規作成...`` （Create new transform...）を選択できます。

source: **Create a new transformation**
ja: **変換の新規作成**

source: After clicking ``Create new transform...`` the transform editor slides into view:
ja: ``変換を新規作成...`` をクリックすると、変換エディタが画面にスライド表示されます。

source: The transform editor contains these elements.
ja: 変換エディタには、これらの要素が含まれています。

source: *Name*: The name for the transformation.
ja: *変換名* ：変換の名前。

source: *Description*: Space for you to provide a description of the transformation so you (and others) know what it does.
ja: *説明* （Description）：変換の内容が分かるように、あなた自身や他の人のために説明を記入するスペースです。

source: *Variable suffix* (optional): Here, you can define the default name formatting for the transformed variable. By default, the variable suffix will be appended to the source variable name with a dash (-) in between. However, you can override this behavior by using an three dots (...), which will be replaced by the variable name. For instance, if you transform a variable called Q1, you could use variable suffixes to apply the following naming schemes (if left empty, the transformation name is used as the variable suffix):
ja: *変数の接尾辞* （Variable suffix）（省略可）：ここでは、変換変数のデフォルトの命名形式を定義できます。デフォルトでは、変数接尾辞が変換元変数名の後ろにダッシュ（-）で区切って付加されます。しかし、三点リーダ（...）を使うことでこの動作を上書きできます。たとえば、Q1という変数を変換する場合、変数接尾辞を使って次のような命名規則を適用できます（空欄のままにすると、変換名が変数の接尾辞として使われます）。

source: *Transformation*: This section contains the rules and formulas for the transformation. You can use all the same functions that are available in computed variables, and to refer to the values in the source column (so you can transform them), you can use the special ``$source`` keyword. If you want to recode a variable into multiple groups, it’s easiest to use multiple conditions. To add additional conditions (i.e., if-statements), you click on the ``Add recode condition`` button:
ja: *変換* ：このセクションには、変換のためのルールや数式を記述します。計算変数で利用できるすべての関数を使うことができ、元の列の値を参照して変換を行う場合は、特別な ``$source`` キーワードを使います。変数を複数のグループに再コード化したい場合は、複数の条件を使うのが最も簡単です。追加の条件（つまりif文）を追加するには、 ``変換条件を追加`` （Add recode condition）ボタンをクリックします。

source: *Used by*: Indicates how many variables are using this particular transformation. If you click on the number it will list these variables.
ja: *使用中* （Used by）：この特定の変換を使用している変数の数を示します。数字をクリックすると、それらの変数が一覧表示されます。

source: *Measure type*: By default the measure type is set to Auto, which will infer the measure type automatically from the transformation. However, if Auto doesn’t infer the measure type correctly, you can override it over here.
ja: *測定値型* （Measure type）：初期設定では、測定値型は「自動」に設定されており、変換内容から自動的に測定値型が推定されます。しかし、自動で正しく測定値型が推定されない場合は、ここで手動で上書きできます。

source: **Example 1: Reverse scoring of items**
ja: **例1：逆転項目の処理**

source: Survey data often contains one or more items whose values need to be reversed before analyzing them. For example, we might be measuring extraversion with the questions “I like to go to parties”, “I love being around people”, and “I prefer to keep to myself”. Clearly a person responding 6 (strongly agree) to this last question shouldn’t be considered an extravert, and so 6 should be treated as 1, 5 as 2, 1 as 6, etc. To reverse score these items, we can just use the following simple transform:
ja: アンケートデータには、分析前に値を逆転させる必要のある項目が1つ以上含まれていることがよくあります。たとえば、「私はパーティーに行くのが好きだ」、「人と一緒にいるのが大好きだ」、「一人でいるほうが好きだ」といった質問で外向性を測定している場合を考えます。明らかに、最後の質問に「6（とてもそう思う）」と回答した人は外向的とはみなされるべきではありません。したがって、6は1、5は2、1は6などとして逆転させる必要があります。これらの項目の得点を逆転させるには、次のようなシンプルな変換を使えばよいでしょう。

source: You can explore this transform by `downloading <../_static/output/um_transform_ex1.omv>` and opening the file ``transform_ex1`` in jamovi.
ja: この変換は、 `サンプルデータ <../_static/output/um_transform_ex1.omv>` をダウンロードし、jamoviで ``transform_ex1`` ファイルを開くことで確認できます。

source: **Example 2: Recoding continuous variables into categories**
ja: **例2：連続変数をカテゴリとして再コード化する**
